# Conclusión 

El futuro de la participación democrática pasa por las plataformas digitales público-comunes. Decidim.barcelona es un proyecto que innova en esta dirección. En el presente documento hemos tratado de esbozar la hoja de ruta que ha seguido hasta el momento y la que seguirá en los próximos tres años. Con funcionalidades clave que van del configurador de procesos participativos al metadecidim, decidim implicará un salto cualitativo en la concepción e implementación de plataformas digitales de participación, de la participación digital, y de la participación misma. Como indica el número de innovaciones en funcionalidades y metodologías de desarrollo, el proyecto es un reto y un experimento democrático a escala municipal e intermunicipal, que se lleva a cabo, además, a tiempo real. El modelo de "desarrollo extremo" de la plataforma implica programar funcionalidades que se testean y mejoran, sobre la marcha, en procesos que involucran a miles de personas. El desarrollo en abierto implica, además, que el código es visible y auditable en todo momento. Esto supone una garantía de transparencia que innova sobre las prácticas habituales en la administración pública: al ser libre, el software puede ser mejorado y reutilizado por quien lo desee. Un software que, gracias a múltiples tests de los que será objeto (tales como las principales revisiones: Stallman, Snowden, Mitnick y Lulzsec) se regirá por unos estándares muy exigentes en términos de código abierto, privacidad, seguridad y robustez.

En la introducción al documento señalamos que el modelo decidim como plataforma de producción y gestión de lo público-común ha de enfrentarse a las tendencias existentes de privatización y externalización de infraestructuras y servicios públicos que han primado durante los últimos treinta años en la administración municipal. Las grandes corporaciones de las TIC tratarán de beneficiarse, como es lógico, de futuras oportunidades. De no tomarse las medidas apropiadas, para el sector público esto implicará no solo un gasto millonario sino un paso más en la privatización de infraestructuras públicas y una oportunidad perdida para el impulso de la soberanía tecnológica, las tecnologías libres, y la autonomía social. En tanto que procomún tecnopolítico, decidim.barcelona es no solo una tecnología que posibilita nuevas formas de democracia sino que aspira a exhibirla en su construcción y gobernanza. Así, metadecidim, el proceso y espacio para mejorar decicim.barcelona, aspira a convertirse en una comunidad, ecosistema productivo y lobby democrático que garantice los más altos estándares técnicos y democráticos en la plataforma y más allá. Buena parte de las infraestructuras del Estado, de la administración y del sistema político del siglo XXI, serán digitales. Establecer nuevos estándares de producción, gestión y uso (más, si cabe, en aquellas plataformas que aspiran a potenciar la participación política y la colaboración social) es una cuestión central. 

Decidim es parte de un proyecto siempre en construcción: el de la democracia misma. La democracia del futuro se construirá sobre infraestructuras tecnopolíticas democráticas. Aun con muchos retos por delante, decidim.barcelona aspira a ser base de ese futuro, hoy.